രാമസഖ: ക്വാപി ദിനേ കാമദ ഭഗവൻ ഗതോ ഭവാൻ വിപിനം .
സൂനുഭിരപി ഗോപാനാം ധേനുഭിരഭിസംവൃതോ ലസദ്വേഷ: ..1..
ഭഗവാനേ! ആഗ്രഹ സാധകനായ നീ ഒരു ദിവസം ശയനവസ്ത്രധാരിയായി ബലരാമനോടൊപ്പം കാട്ടിലേക്ക് പോയി. ഗോപ പുത്രന്മാരും പശുക്കളും നിന്നെ വളഞ്ഞ് അനുഗമിച്ചു.
സന്ദർശയൻ ബലായ സ്വൈരം വൃന്ദാവനശ്രിയം വിമലാം .
കാണ്ഡീരൈ: സഹ ബാലൈർഭാണ്ഡീരകമാഗമോ വടം ക്രീഡൻ ..2..
വൃന്ദാവനത്തിൻ്റെ കേടുകൂടാത്ത ശുദ്ധസൗന്ദര്യം ബാലരാമന് പ്രദർശിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, ഗോപാലന്മാരുടെ അകമ്പടിയോടെ, കളിചിഹ്നത്തിൽ ഒരു വടിയുമായി നീ ഭണ്ഡീരകമെന്ന ആൽമരത്തിൽ എത്തി.
താവത്താവകനിധനസ്പൃഹയാലുർഗോപമൂർതിരദയാലു: .
ദൈത്യ: പ്രലംബനാമാ പ്രലംബബാഹും ഭവന്തമാപേദേ ..3..
അപ്പോൾ ദയയില്ലാത്ത രാക്ഷസൻ, നീണ്ട കൈകളുള്ള നിന്നെ കൊല്ലാൻ ആഗ്രഹിച്ച് ഗോപവേഷത്തിൽ നിന്നെ സമീപിച്ചു.
ജാനന്നപ്യവിജാനന്നിവ തേന സമം നിബദ്ധസൗഹാർദ: .
വടനികടേ പടുപശുപവ്യാബദ്ധം ദ്വന്ദ്വയുദ്ധമാരബ്ധാ: ..4..
അവൻ്റെ ഉദ്ദേശ്യത്തെക്കുറിച്ച് നന്നായി അറിയാമായിരുന്നിട്ടും, അവൻ്റെ രൂപകല്പനകളെക്കുറിച്ച് അറിയില്ലെന്ന് തോന്നിയിട്ടും, നീ അവനുമായി സൗഹൃദം വളർത്തി. പിന്നെ ആൽമരത്തിനരികെ ആ വിദ്യയിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ള ഗോപാലകരുമായി ഗുസ്തി കളി സംഘടിപ്പിച്ച് നീ ഒരു ദ്വന്ദയുദ്ധം തുടങ്ങി.
ഗോപാൻ വിഭജ്യ തന്വൻ സംഘം ബലഭദ്രകം ഭവത്കമപി .
ത്വദ്ബലഭീരും ദൈത്യം ത്വദ്ബലഗതമന്വമന്യഥാ ഭഗവൻ ..5..
ഭഗവാനേ! നീ ഗോപാലന്മാരെ ബലരാമൻ്റെയും നീയുടെയും നേതൃത്വത്തിൽ രണ്ട് ടീമുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. അസുരന് നിൻ്റെ ശക്തിയെക്കുറിച്ച് അറിയാമായിരുന്നു, ഭയത്താൽ നിൻ്റെ ടീമിൽ ചേരാൻ ആഗ്രഹിച്ചു, അതിന് നീ സമ്മതിച്ചു.
കല്പിതവിജേതൃവഹനേ സമരേ പരയൂഥഗം സ്വദയിതതരം .
ശ്രീദാമാനമധത്ഥാ: പരാജിതോ ഭക്തദാസതാം പ്രഥയൻ ..6..
കളിയുടെ നിയമങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ക്രമീകരിച്ചതുപോലെ, വിജയിയെ തോൽപ്പിച്ചവർ വഹിക്കണം. നീ തോൽക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ, അങ്ങയുടെ പ്രിയ സുഹൃത്തായ ശ്രീദാമയെ അവിടെ കൊണ്ടുപോയി, അങ്ങയുടെ ഭക്തരുടെ സേവനത്തിലാണ് നീയെന്ന് ലോകത്തിന് മുന്നിൽ കാണിച്ചുകൊടുത്തു.
ഏവം ബഹുഷു വിഭൂമൻ ബാലേഷു വഹത്സു വാഹ്യമാനേഷു .
രാമവിജിത: പ്രലംബോ ജഹാര തം ദൂരതോ ഭവദ്ഭീത്യാ ..7..
അങ്ങനെ അനേകം ഗോപാലന്മാർ ചുമന്നുകൊണ്ടിരുന്നു. ആ യാത്രയിൽ, പ്രലംബ ബലരാമനാൽ പരാജയപ്പെടുകയും, അങ്ങയെ ഭയന്ന് ബലരാമനെ നിൻ്റെ ദൃഷ്ടിയിൽ നിന്ന് അകറ്റുകയും ചെയ്തു.
ത്വദ്ദൂരം ഗമയന്തം തം ദൃഷ്ട്വാ ഹലിനി വിഹിതഗരിമഭരേ .
ദൈത്യ: സ്വരൂപമാഗാദ്യദ്രൂപാത് സ ഹി ബലോഽപി ചകിതോഽഭൂത് ..8..
ബലരാമൻ അവനെ ദൂരേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നത് കണ്ടു, അതിനാൽ അവൻ തൻ്റെ ദിവ്യശക്തിയാൽ തൻ്റെ ഭാരം വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ബലരാമൻ പോലും അമ്പരന്നു പോയത് കണ്ട് അസുരൻ തൻ്റെ യഥാർത്ഥ രൂപം സ്വീകരിച്ചു.
ഉച്ചതയാ ദൈത്യതനോസ്ത്വന്മുഖമാലോക്യ ദൂരതോ രാമ: .
വിഗതഭയോ ദൃഢമുഷ്ട്യാ ഭൃശദുഷ്ടം സപദി പിഷ്ടവാനേനം ..9..
അസുരൻ്റെ ഉയരം വളരെ വലുതായിരുന്നു, അതിനാൽ ബലരാമന് നിന്നെ തോളിൽ കയറ്റി ദൂരെ നിന്ന് കാണാമായിരുന്നു. അങ്ങയുടെ ദൃഷ്ടിയിൽ ബലരാമൻ എല്ലാ ഭയവും ഒഴിവാക്കി, ഉറച്ച മുഷ്ടികൊണ്ട് അസുരനെ അടിച്ചു, വേഗം അവനെ ചതച്ചു.
ഹത്വാ ദാനവവീരം പ്രാപ്തം ബലമാലിലിംഗിഥ പ്രേമ്ണാ .
താവന്മിലതോര്യുവയോ: ശിരസി കൃതാ പുഷ്പവൃഷ്ടിരമരഗണൈ: ..10..
മിടുക്കനായ അസുരനെ വധിച്ച ശേഷം ബലരാമൻ മടങ്ങിവന്നു, നീ അവനെ സ്നേഹപൂർവ്വം ആശ്ലേഷിച്ചു. നിങ്ങൾ രണ്ടുപേരും കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ ദേവന്മാരും ദേവന്മാരും നിങ്ങളുടെ തലയിൽ പുഷ്പങ്ങൾ വർഷിച്ചു.
ആലംബോ ഭുവനാനാം പ്രാലംബം നിധനമേവമാരചയൻ .
കാലം വിഹായ സദ്യോ ലോലംബരുചേ ഹരേ ഹരേ: ക്ലേശാൻ ..11..
ഹേ ഹരി! ഒരു കറുത്ത തേനീച്ചയുടെ തേജസ്സുള്ളവനേ, ലോകങ്ങളുടെ താങ്ങായവനേ, പ്രലംബാസുര സംഹാരം നടത്തിയവനേ, താമസിയാതെ, എൻ്റെ കഷ്ടപ്പാടുകൾ വേഗത്തിൽ ഇല്ലാതാക്കേണമേ.